Ferramentas de monitoramento interno, então a gente está falando de tornar a defesa, o compliance aduaneiro,
para que ele deixe de ser reativo, mas que ele se torne proativo, eu diria que toda essa parte quando a gente fala da prevenção
é trazer a proatividade para a equipe de compliance aduaneiro, tornando ela menos reativa e mais proativa.
Então, as principais ferramentas obviamente são os sistemas integrados, que você consegue ter módulos específicos
voltados para a aduana e que conversam diretamente com o PUCOMEX, então você tem por processo cada um dos seus documentos disponíveis
e aí você consegue elaborar dashboard, você consegue elaborar KPIs, taxa de erro de NCM, percentual de drawback quitado,
tempo médio de pagamento.
Então, isso não apenas ajuda você a se defender, mas também para você tornar a sua operação cada vez mais sólida, mais verificável
para você gerir os teus prestadores de serviços, o teu despachante aduaneiro através de KPIs, por exemplo.
Alertas automáticos com prazos críticos, então se você tem um autoconcessório de drawback que vai expirar
em um período de dois anos, então você tem um alerta vinculado a esse sistema aduaneiro,
esse sistema integrado que manda um e-mail dizendo, olha, vai expirar, então precisa ser cumprido, então esse tipo de alerta é importante.
Ferramentas que gerem Power BI, que você consiga fazer análises críticas da tua base de dados, da tua curiosidade,
se tem quantos de erros de classificação fiscal aconteceu, qual é o prazo, quanto tempo, se você tem mais canal verde, canal amarelo, canal vermelho,
quanto tempo está levando para você fazer o desembaraço comum.
Pode fazer o desembaraço completo até a chegada no teu armazém.
Então são todas métricas que te apoiam a avaliar de forma muito preditiva potenciais riscos que você venha a ter na tua operação de comércio exterior.
E aí sistemas de rastreadibilidade de mercadoria por lote número de série, porque como o processo ele é aplicado,
ele pode ser retroativo, uma fiscalização pode ser retroativa,
você ter as informações de lote,
te ajuda você, por exemplo, buscar uma mercadoria tempos depois, se tiver no teu estoque, se for um ativo fixo,
você ter acesso a essa mercadoria para fazer alguma comprovação técnica que seja potencialmente exigida pela Receita Federal.
E aí só a gente pensar em alguns QPIs, que são esses indicadores de monitoramento que podem ser importantes para você avaliar continuamente,
fazer um monitoramento contínuo de aprimorar a tua operação ao mesmo tempo que você se prepara para as auditorias.
Então você tem taxa de erro em classificação fiscal, então uma meta ideal ali de 2% no ano no máximo,
percentual de drawback quitado, então você tem porcentagem das operações drawbacks finalizadas dentro do prazo,
tempo médio de desembaraço, aquilo que a gente conversou,
e taxa de autuação por operação, então você tem ali quantos autos de infração você tem por tempo, por ano, vamos dizer assim.
Percentual de declaração com revisão dupla, então se conseguiu ali que uma declaração tenha sido revisada duas vezes,
dentro da tua política de conformidade aduaneira, índice de conformidade documental,
então você ter essa auditoria, ou se não auditoria interna,
conseguir pegar uma auditoria terceirizada para fazer revisões periódicas e mensais.
Taxa de divergência de valor aduaneiro, então importante também.
Percentual de operação com anuências em dia, caso você tenha uma operação com licenças,
se as anuências, se as licenças elas foram implementadas previamente,
a saída da mercadoria,
a saída da mercadoria do local de origem,
então esses todos são QPIs que devem ser acompanhados aí mensalmente,
você pode desenvolver dashboards e realmente tornar a tua operação de uma forma,
você conseguir quantificar a tua operação de uma forma didática,
fácil de interpretação, ali interpretativa,
que te ajude a gerir, a olhar para o negócio de uma forma tangível e ao mesmo tempo holística,
para que ali você consiga utilizar esses dashboards, essas ferramentas
e todas essas formas de monitoramento como realmente uma ferramenta preditiva de gestão de risco
e de preparação ali para uma potencial auditoria,
que quer ou não ela virar.
E aí a importância desse plano de compliance,
que a gente vem aí dizendo que ele deve ter ali esse diagnóstico completo dos riscos da empresa
e esse dashboard que a gente acabou de falar,
vai te trazer muito apoio, trazer uma matriz de risco,
então quando você tem um dashboard dessa natureza,
você consegue identificar os seus riscos,
lembrando que toda operação vai ter risco,
e aí você consegue classificar entre risco alto, médio,
qual é o grau de impacto daquele risco,
qual que é a gravidade, qual a probabilidade de um determinado risco acontecer,
então você consegue fazer todo esse mapeamento,
isso vai te apoiar nas capacitações,
e lembrando que os temas relacionados à compliance
é muito importante que você tenha apoio da alta liderança da empresa,
porque, de novo, por ser voluntário, por ser presentivo,
muitas vezes os departamentos, as corporações,
elas têm uma certa ali, uma reação,
elas ficam um pouco reativas em fazer coisas voluntariamente,
a não ser quando elas estão realmente sob fiscalização.
Mas tomar esse passo antes, ter esse plano bem estruturado,
ele não apenas reduz o risco de autuação,
como também demonstra boa fé, de novo, junto à Receita Federal.